---
{"dg-publish":true,"permalink":"/private/a-13-14-sz-muveszi-zeneje/"}
---

-   [[Arezzói Guido\|Arezzói Guido]] (1000 környékén)
    -   guidoi kéz, ujjpercekre bontva, szolmizálva
        -   hexachordokból áll
    -   "Út queant laxis" kezdetű himnusz Szent János tiszteletére
-   `12-13. századi` kódexek: hangok a térben elhelyezve - Franciaország (Párizs a kultúra központja)
    -   francia kvadrátnotáció
    -   több hang összekötve: ligatúrák - legato = "kötött"
    -   Notre Dame katedrális
        -   VII. Lajos király gyermeke végül fiú lett
        -   majenem 200 évig épült
            -   generációkon átível
        -   itt voltak a leginnovatívabb szellemek
    -   első egyetemek: a párizsi a Notre Dame-ból nőtt ki
    -   tudás és egyház kapcsolata
    -   zene időbelisége - első mechanikus órák
    -   "A Notre Dame iskola" legendája
        -   `13.  század` második fele - Anonymus IV
        -   **[[private/Leoninus\|Leoninus]]**, a legjobb orgánumszerző
            -   hosszú elnyújtott gregorián dallam (tartott hangos szakasz)
                -   sok részt kivettek (pl. dó-clausulák és megszövegezték → **motetta**)
        -   **[[public/Perotinus\|Perotinus]]**, a legjobb discantusszerző
            -   folyamatos mozgás, szillabikus részek
        -   orgánumok könyve: Magnus Liber Organi
            -   három különálló forrás
        -   (6/13 énekes énekelt orgánumot, meghallgatás évente)
        -   Idérunt ómnes
            -   három hang - 5 perc
            -   ritmusa van mindennek, de lüktetése nincs
                -   két szólamnál már szükséges
            -   HOVA SIETÜNK?
        -   amit eddig szólista énekelt, többszólamú lesz
            -   melizmatikus szillabikussá változik, a szillabikus lelassul
    -   modális notáció, ritmus-modusok
        -   a kvadrátnotációnak új értelmet adtak
        -   a kontextusból következik a ritmus
-   Conductus (gregorián dallam nélküli mű)
    -   Szillabikus
    -   4 szólamú conductus
        -   A darab végére írtak egy melizmát, ami tartalmazta a ritmust
-   `14.  század eleje` - a ritmusképletek problémája, törekvés az egyszerű, átlátható ritmusra
-   A notre dame-i polifónikus dallamokból kivettek részleteket (melizmákat), és megszövegezték azt
    -   -> motetták
    -   A ritmusmóduszokról
        -   Johannes de Garlandia írta le kb 1200-as években
        -   De lehetett akkor száz éves is
    -   Menzurális notáció - (sokan csillagászok is voltak, akik erről írtak)
        -   [[Franco Coloniensis\|Franco Coloniensis]] könyve
            -   A menzurális notációról
        -   Johannes de Muris: Ars nova musicae
        -   300 évre meghatározó
        -   `14.  sz.` - [[Ars nova\|Ars nova]]
        -   [[Philippe de Vitry\|Philippe de Vitry]]: Ars nova - nem maradt fenn
        -   3 perfekt, 2 imperfekt, minden a menzúrától függ
            -   nem a zene miatt
            -   sok hallgatott 14. századi zene 6/8-ban van, éppen ezért
        -   ekkoriban fedezték föl a hatványozást
        -   kör ponttal: minden reláció perfekt
        -   félkör pont nélkül (mai notáció alapja) - Tempus imperfectum Prolatio minor (2 az alapja)
        -   különböző szólamok használhatnak másik menzúrát